**计算机网络的各层及其协议的集合。体系结构标准化网络有厂商标准化和国际标准化两个阶段。**

计算机网络制造厂商的标准化：IBM的SNA（System Network Architecture），DEC的DNA（Digital Network Architecture），Novell的NetWare，Microsoft的LAN Manager，Apple的AppleTalk等

国际标准化：**ISO**的**OSI/RM**，**IEEE**的802局域网标准，**ITU-T**的三个系列，**ANSI，EIA/TIA**

# OSI核心概念

> **OSI stands for Open Systems Interconnection**. It was developed by ISO – ‘International Organization for Standardization’, in the year 1984. It is a 7-layer architecture with each layer having specific functionality to perform. All these 7 layers work collaboratively to transmit the data from one person to another across the globe.

协议服务接口在TCP/IP中没有明确区分。

1. **实体**`entity`：任何可以发送或接收信息的硬件或软件进程。

    2. **对等实体**`peer entity`：不同开放系统上同一层中的实体。

**协议**（protocol）：若干对等实体进行通信的规则集合。协议是水平的，对上层透明。协议是控制两个对等实体之间通信的规则的集合。在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务，而要实现本层协议，还需要使用下一层提供的服务。

**协议栈**（protocol stack）：各层协议按层次顺序排列的协议序列。

**服务**（service）：低层向相邻高层提供的通信能力。服务是垂直的，下层对上层通过层间接口提供。

1. 无确认无连接服务：寄邮件一样，每个报文都独立寻址，独立路由。对丢失的帧，链路层不负责重发，而交给上层处理，对丢失的帧，链路层不负责重发，而交给上层处理，`ethernet`

2. 有确认无连接服务：源机器在规定时间内未收到确认信号，重传丢失的帧，误码率较高的通信信道，无线通信

3. 有确认有连接服务：建立链路，传输帧，释放链路三个阶段，目的机器对收到的每一帧都要给出确认，源机器收到确认后才能发出下一帧，用于通信要求较高的场合。打电话一样分为三个阶段，建立连接；使用连接；释放连接。

**接口**（interface）：相邻层之间的边界。

**服务访问点**（SAP）：位于接口上的具体地点（地址），抽象概念。

**服务提供者**（service provider）：服务中的底层实体。ISP

**服务用户**（service user）：服务中的高层实体。

协议数据单元**PDU**：对等层次之间传输数据单位称为该层的协议数据单元。

服务数据单元**SDU**：层与层之间交换的数据单元。

Internet：互联网，主机在边缘，路由器在核心，作用是按存储转发的方式进行分组交换。

边缘：用户直接使用的连接在互联网上的主机

核心：为边缘部分提供服务的（连通性和交换）大量网络和连接这些网络的路由器组成。

当一台计算机发送数据时，总线上的所有计算机都能检测到这个数据。这种就是广播通信方式。

局域网中的计算机、主机、工作站、站、站点都是同义词

# OSI

互联网是由大量的异构网络通过路由器连接起来的。

## 物理层

`IEEE802` `IEEE802.2`

考虑的是怎样才能在链接各台计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是具体的传输媒体（传输介质）。主要任务：确定与传输媒体接口有关的一些特性，物理层接口特性，包括机械特性、电气特性、功能特性、规程特性。

物理层考虑的是怎样才能在链接各台计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是具体的传输媒体（传输介质）

物理层的功能：信号的编码和译码，比特的接收和传输

主要任务：确定与传输媒体接口有关的一些特性=>定义标准，物理层接口特性

1. 机械特性：物理链接的特性，接口规格，形状，引线数目，引脚数量，排列情况

2. 电气特性：传输线路上信号的电压范围，阻抗匹配

3. 功能特性：传输速率和距离限制，指明某条线路上出现的某一电平表示何种意义，接口部件的信号线用途

4. 规程特性：定义各条物理线路的工作规程和时序关系

## 数据链路层

使用`frame`研究在同一个局域网中，分组怎么从一台主机传送到另一台主机。对于网络层而言，链路层的基本任务是将源机器中来自网络层的数据传输到目标机器的网络层。数链层不需要考虑物理层如何实现比特传输的细节，甚至可以简单设想好像是沿着两个数据链路层之间的水平方向把帧直接发送给对方。局域网内（以太网需要碰撞监测），广域网PPP不需要。数链层的可靠性传输可以实现，但没必要。当下不提供可以提高通信效率。组帧和拆卸帧，比特差错检测，寻址，竞争处理

## 网络层/IP层

`TCP/IP`体系中的网络层向上只提供简单灵活的、*无连接的、尽最大努力交付*的数据报服务。IP数据报`datagram`，→分组`fragment`网络层不提供服务质量的承诺，不保证分组交付的时限，所传送的分组可能出错、丢失、重复和失序，不可靠 **。为数据包提供最佳路径。**

## Port层

面向通信部分的最高层，也是用户功能的最底层。提供**进程**之间的逻辑通信。传输层对收到的报文进行差错检测（首部和数据部分），网络层只检查IP数据报的首部，不检查数据部分是否出错。提供两种协议，`TCP`，`UDP`，网络层无法同时实现数据报和虚电路两种协议。

1. 

    2. 复用：发送方不同的应用进程都可以使用一个运输层协议传送数据

    3. 分用：接收方的运输层在剥去报文的首部后能够把这些数据正确交付目的的应用进程。

## 会话层

维护会话连接。

`NFS`,`SQL`,`NETBIOS`,`RPC`

## 表示层

`JPEG` `MPEG` `ASII`

数据格式化，数据加密，解密，数据解压缩

## 应用层

使用`UDP`的应用层协议：`DNS`，`TFTP`，`RIP`，`DHCP`，`SNMP`，`NFS`，`IP`电话，流式多媒体通信，多播`IGMP`。

使用TCP的应用层协议：`SMTP`，`TELNET`，`HTTP`，`FTP`

# TCP/IP

OSI体系结构理论完整，但是复杂不适用，TCP/IP成为事实上的标准，采用了四层结构。

## Application Layer



## Internet transport layer

> The **TCP/IP** transport-level protocols allow application programs to communicate with other application programs.

## Internet network layer

> The Internet network-level protocols handle machine-to-machine communication.

    In other words, this layer implements **TCP/IP** routing. These protocols accept requests to send packets (along with the network address of the destination machine) from the Transport layer, convert the packets to datagram format, and send them down to the Network Interface layer for further processing.

## network interface layer

为什么叫做网络接口层？
`tcp/ip`没有物理层，或者说网络接口层即`osi`的物理层和数据链路层的结合。网络接口层将网络层的datagram组帧，并传递到设备驱动器，最后传递到网络适配器`network adapter card/connection`，是软硬件的接口，所以称为网络接口层。

# 参考文献

[IBM Documentation](https://www.ibm.com/docs/hu/aix/7.3?topic=protocol-tcpip-protocols)


[www.geeksforgeeks.org](https://www.geeksforgeeks.org/open-systems-interconnection-model-osi/)




